
68  
menampilkan halaman dashboard. Dari sana, pengguna memilih menu 
pendaftaran dan menentukan gelombang yang diinginkan. Sistem kemudian 
memeriksa status gelombang, apakah masih aktif atau sudah ditutup. Jika masih 
aktif, sistem berkomunikasi dengan layanan BRIVA untuk menghasilkan nomor 
Virtual Account (VA).  
Setelah nomor VA diterima, pengguna dapat melakukan pembayaran. Si stem 
akan memverifikasi hasil transaksi melalui BRIVA. Jika pembayaran gagal, 
muncul peringatan di halaman pengguna. Namun jika pembayaran berhasil, sistem 
menampilkan halaman formulir pendaftaran sebagai tanda bahwa proses 
pembayaran telah selesai dan val id. 
  

--- PAGE 69 ---
69  
3.5.3.3  Pengisian Formulir dan Generate Kartu Ujian  
 
Gambar 3. 6 Activity Diagram Pengisian Formulir dan Generate Kartu Ujian  
Proses dimulai ketika calon mahasiswa mengakses formulir pendaftaran sesuai 
gelombang yang aktif. Sistem menampilkan halaman isian data diri dan unggahan 


--- PAGE 70 ---
70  
berkas. Setelah data dikirim, sistem melakukan validasi terhadap penulisan serta 
kelengkapan. Jika ada  kesalahan input, muncul peringatan agar pengguna 
memperbaikinya. Namun bila valid, data disimpan dan sistem menghasilkan kartu 
ujian lengkap dengan QR code yang bisa diunduh.  
Calon mahasiswa dapat kembali mengakses formulir pada gelombang 
berikutnya untuk  melengkapi data tambahan, mengunggah berkas nilai, dan 
mengikuti ujian. Setelah seluruh proses selesai, sistem mengirimkan notifikasi ke 
admin sebagai laporan bahwa data dan berkas telah berhasil diunggah oleh 
pengguna.  
3.5.3.4  Proses  Ujian  
 


--- PAGE 71 ---
71  
Gambar 3. 7 Activity Diagram Proses Ujian Camaba  
Proses dimulai ketika calon mahasiswa memasukkan nomor ujian pada sistem. 
Sistem melakukan validasi untuk memastikan nomor yang diinput benar. Jika 
tidak sesuai, sistem menampilkan peringatan kesalahan. Bila valid, sis tem 
memeriksa kesesuaian jadwal ujian. Jika waktu ujian belum dimulai, pengguna 
akan mendapatkan pemberitahuan penundaan. Namun jika sudah sesuai, sistem 
mengarahkan pengguna ke halaman ujian yang terhubung dengan Google Form.  
Setelah diarahkan, calon mahasiswa dapat mengerjakan soal dan mengirimkan 
jawaban melalui Google Form. Hasil ujian dikirim kembali ke sistem untuk 
dievaluasi. Sistem kemudian menentukan status kelulusan dan mengirimkan 
notifikasi hasil ujian beserta informasi acara selanjutnya kep ada calon mahasiswa.  
  

--- PAGE 72 ---
72  
3.5.3.5  Daftar Ulang  
 
Gambar 3.8 Activity Diagram Proses Ujian Camaba  
Proses  dimulai ketika camaba  kembali  memilih login di pilihan daftar ulang 
namun  memasukkan nomor ujian serta tanggal lahir. Nantinya Sistem melakukan 
validasi data dan m enyesuaikan data yang dimasukkan , lalu sistem menampilkan 
menu pilihan untuk mengganti password dan mengisi form daftar ulang. Setelah 
form diisi dan data dikirim, sistem menyimpan data serta mengirimkan notifikasi 
ke admin validasi.  Admin validasi kemudia n melakukan konfirmasi terhadap data 
daftar ulang. Jika data sudah benar, status dinyatakan terverifikasi dan notifikasi 
dikirim ke camaba serta admin pusat. Namun, jika data belum sesuai, admin 
memberikan status “Perlu Revisi”, dan camaba akan menerima no tifikasi untuk 
memperbaiki data sebelum proses validasi diulang kembali.  


--- PAGE 73 ---
73  
3.5.3.6  Konfigurasi  Sistem dan akun oleh Admin Pusat  
 
Gambar 3.9 Activity Diagram Konfigurasi Sistem dan Pengelolaan Akun oleh 
Admin Pusat  
Proses diawali ketika admin pusat melakukan login dengan memasukkan 
username dan password. Sistem akan memeriksa data login; jika salah, sistem 
menampilkan peringatan kesalahan. Jika benar, sistem menampilkan dashboard 


--- PAGE 74 ---
74  
utama. Dari dashboard, admin pusat da pat mengelola akun pengguna dengan 
menekan tombol akun pengguna, menambahkan user baru melalui pop -up tambah 
akun, kemudian mengisi username dan password untuk disimpan ke sistem. 
Admin juga dapat mengedit atau menghapus akun admin validasi yang sudah ada.  
Selain itu, admin pusat dapat melakukan konfigurasi sistem, seperti mengatur 
jadwal gelombang pendaftaran, menetapkan harga formulir, menambah atau 
menghapus field form, serta mengatur status wajib pada field tertentu . 
3.5.3.7  Ekspor Data oleh Admin Validasi  
 
Gambar 3.10 Activity Diagram Ekspor Data oleh Admin Validasi  
Proses dimulai ketika admin validasi melakukan login ke sistem dengan 
memasukkan username dan password. Sistem akan memeriksa data login; jika 


--- PAGE 75 ---
75  
salah, sistem menampilkan peringatan kesalahan. Jika  benar, sistem menampilkan 
dashboard utama. Dari dashboard, admin validasi memilih menu ekspor data dan 
menentukan filter berdasarkan fakultas, program studi, atau gelombang 
pendaftaran.  
Selanjutnya, admin memilih format file ekspor (CSV atau Excel) dan me nekan 
tombol ekspor. Sistem kemudian melakukan query pada database sesuai dengan 
filter yang ditetapkan, menghasilkan file dalam format yang dipilih, dan 
mengirimkan file tersebut ke admin validasi. Admin validasi dapat memilih untuk 
mengunduh file langsun g atau mengirimkannya ke admin pusat melalui email 
untuk keperluan rekapitulasi data pusat.  

--- PAGE 76 ---
76  
3.5.4 Flowchart Proses  
 
Gambar 3. 11 Flowchart Camaba Regristasi akun , Pembelian Formulir, dan 
Melaksanakan Ujian  
Flowchart pada Gambar 3.30 menampilkan alur utama sistem PMB Universitas 
HKBP Nommensen, mulai dari pendaftaran akun hingga pengelolaan sistem oleh 
admin. Proses diawali saat calon mahasiswa baru membuat akun dengan mengisi 


--- PAGE 77 ---
77  
email, kata sandi, dan data veri fikasi. Setelah divalidasi, sistem menyimpan 
informasi tersebut ke basis data akun pengguna. Camaba yang sudah terdaftar 
kemudian masuk ke sistem untuk melanjutkan proses berikutnya.  
Tahap selanjutnya adalah pembelian formulir dan aktivasi Virtual Account 
(VA). Sistem berinteraksi dengan layanan BRIVA untuk menghasilkan nomor VA 
dan mencatat status pembayaran. Setelah transaksi dikonfirmasi, pengguna dapat 
mengisi formulir pendaftaran dan mencetak kartu ujian sesuai template yang 
tersedia. Ujian seleksi dil akukan melalui Google Form, dan hasilnya diambil 
otomatis oleh sistem untuk disimpan dalam data nilai ujian. Berdasarkan hasil 
tersebut, sistem menampilkan pengumuman kelulusan melalui dashboard atau 
mengirimkan pemberitahuan melalui email.  
 
Gambar 3.12 F lowchart Camaba Melakukan Daftar Ulang  
Bagi yang dinyatakan lulus, proses berlanjut ke tahap daftar ulang  seperti pada 
gambar 3.12 . Calon mahasiswa mengisi kembali data pribadi untuk verifikasi, 
kemudian sistem menyimpannya di basis data daftar ulang.  


--- PAGE 78 ---
78  
 
Gambar 3.13 Flowchart Admin Validasi  
Admin Validasi akan memeriksa kelengkapan data, memberikan status 
verifikasi, dan mengekspor hasilnya ke Admin Pusat  sesuai dengan alur pada 
gambar 3.13 .  


--- PAGE 79 ---
79  
 
Gambar 3.14 Flowchart Admin Pusat  
Sementara itu, Admin Pusat bertanggung jawab terhadap pengaturan sistem, 
seperti menentukan periode penerimaan, harga formulir, serta pengelolaan akun 
admin lainnya  serta melakukan ekspor data . Setiap perubahan disimpan ke basis 
data konfigurasi dan memengaruhi keseluruhan alur pene rimaan mahasiswa baru  
seperti di gambar 3.14 .s 
  


--- PAGE 80 ---
80  
 
3.5.5 Class Diagram  
 
Gambar 3.15 Class Diagram  
 
Pada gambar 3.15, class diagram sistem pendaftaran mahasiswa baru ini 
menggambarkan hubungan antara beberapa kelas utama, yaitu User, Camaba, 


--- PAGE 81 ---
81  
AdminValidasi, dan AdminPusat. Kelas User berfungsi sebagai induk yang 
menyimpan atribut umum seperti email, passw ord, dan role. Dari kelas ini, 
diturunkan tiga kelas turunan dengan fungsi khusus: Camaba untuk melakukan 
proses pendaftaran hingga daftar ulang, AdminValidasi untuk memeriksa dan 
memverifikasi data camaba, serta AdminPusat yang bertanggung jawab atas 
peng elolaan pengguna dan konfigurasi sistem. Selain kelas pengguna, terdapat 
pula kelas pendukung seperti FormulirPendaftaran, NilaiUjian, DataDaftarUlang, 
dan KonfigurasiSistem. Setiap Camaba berhubungan satu -ke-satu dengan formulir 
pendaftaran, nilai ujian, dan data daftar ulang. Sementara itu, AdminPusat 
memiliki relasi satu -ke-banyak dengan KonfigurasiSistem, karena satu admin 
dapat mengatur beberapa konfigurasi periode penerimaan. Hubungan -hubungan 
ini menunjukkan alur data dan tanggung jawab antar kompone n dalam sistem 
secara terstruktur dan efisien.  
  

--- PAGE 82 ---
82  
3.5.6 Sequence  Diagram  
Sequence diagram dari sistem Penerimaan Mahasiswa Baru (PMB) Universitas 
HKBP Nommensen  yang akan dibangun adalah sebagai berikut.  
3.5.6.1  Sequence Diagram User Register dan Login  
 
Gambar 3.16 User Login  
Pada diagram di atas, alur dimulai ketika calon mahasiswa baru (Camaba) 
membuka website sistem PMB. Sistem kemudian menampilkan form register 
yang dapat diisi oleh pengguna dengan username dan password. Setelah pengguna 
mengisi data dan menekan tombol Register, sistem akan mengirimkan permintaan 
ke Control Register untuk memproses pendaftaran. Data yang dimasukkan akan 
divalidasi oleh Database. Jika validasi gagal, sistem menampilkan pesan gagal 
register. Namun, jika vali dasi berhasil, data pengguna akan disimpan, dan sistem 
memberikan respon berhasil register kepada pengguna.  
Setelah berhasil mendaftar, pengguna dapat melanjutkan ke form login dengan 
mengisi username dan password yang telah dibuat. Saat tombol Login ditek an, 


--- PAGE 83 ---
83  
sistem akan mengirimkan data ke Control Login untuk dilakukan proses 
autentikasi ke Database. Jika data yang dimasukkan tidak valid, sistem 
menampilkan pesan gagal login, dan pengguna diminta untuk mengulang proses 
login. Sebaliknya, jika validasi berh asil, sistem akan mengirimkan respon berhasil 
login dan menampilkan dashboard sebagai tanda bahwa pengguna telah berhasil 
masuk ke sistem.  
3.5.6.2  Sequence Diagram Proses Pendaftaran hingga Melakukan Ujian  
 


--- PAGE 84 ---
84  
Gambar 3.17 Camaba Melakukan Pengisian Formulir dan Melakukan Ujian  
Pada diagram di atas, alur dimulai ketika Calon Mahasiswa Baru (Camaba) 
berhasil login ke sistem PMB. Setelah berhasil masuk, sistem menampilkan 
halaman utama (dashboard PMB). Camaba kemudian memilih menu Pembelian 
Formulir, yang akan diter uskan ke PMB Controller untuk memproses permintaan 
tersebut. Selanjutnya, sistem menampilkan opsi untuk memilih dan membeli 
formulir, kemudian melakukan request ke BRIVA guna mendapatkan nomor 
Virtual Account (VA). Nomor VA tersebut dikirimkan kembali dan ditampilkan 
kepada Camaba. Setelah itu, Camaba melakukan pembayaran melalui BRIVA.  
Jika pembayaran gagal, sistem akan menampilkan notifikasi pembelian gagal. 
Namun, apabila pembayaran berhasil, BRIVA akan mengirimkan notifikasi 
pembayaran ke sistem. Notifi kasi ini diproses oleh PMB Controller, yang 
kemudian menyimpan data pembayaran ke Database dan memperbarui status 
pembelian menjadi lunas. Setelah status pembayaran lunas, Camaba dapat 
melanjutkan untuk mengisi formulir pendaftaran dan mengunggah dokumen y ang 
dibutuhkan. Data formulir yang telah diisi akan disimpan oleh sistem melalui 
PMB Controller ke Database. Setelah penyimpanan berhasil, sistem akan 
melakukan generate kartu ujian dan menampilkan kartu ujian serta tautan (link) 
Google Form untuk pelaksan aan ujian.  
Camaba kemudian mengikuti ujian melalui Google Form, dan setelah selesai, 
nilai ujian akan diambil oleh sistem dan disimpan ke Database. Terakhir, sistem 
akan menampilkan notifikasi kelulusan kepada Camaba berdasarkan hasil ujian 
yang tersimpan.  
  

--- PAGE 85 ---
85  
3.5.6.3  Sequence Diag ram Proses  Daftar Ulang  
 
Gambar 3. 18 Camaba Daftar Ulang  
Pada diagram di atas, proses dimulai ketika Calon Mahasiswa Baru (User) 
berhasil login ke sistem PMB. Setelah berhasil masuk, sistem menampilkan 
halaman utama (dashboard PM B). Pengguna kemudian memilih menu Daftar 
Ulang untuk melanjutkan proses pendaftaran ulang  dan data base akan memeriksa 
akun sudah melakukan ujian . Sistem melalui PMB Controller akan mengambil 
data formulir pendaftaran dari Database dan menampilkannya kepada pengguna. 
Selanjutnya, Camaba mengisi formulir daftar ulang dan mengunggah data yang 
dibutuhkan. Setelah semua data diisi, sistem akan menyimpan data daftar ulang ke 
Database dan menampilkan notifikasi bahwa data telah berhasil disimp an. 


--- PAGE 86 ---
86  
Langkah berikutnya, sistem mengirimkan permintaan ke Admin Validasi untuk 
melakukan proses verifikasi data. Admin memeriksa kelengkapan dan kebenaran 
data yang dikirim. Jika data tidak valid, sistem menampilkan notifikasi gagal 
daftar ulang kepada peng guna. Namun, apabila data diverifikasi, maka Admin 
menyimpan hasil verifikasi ke Database, dan sistem menampilkan status 
terverifikasi beserta notifikasi final kepada Camaba.  
3.5.6.4  Sequence Diagram Proses Validasi Data  
 
Gambar 3.1 9 Admin Validasi Melakukan Vali dasi  
Pada diagram di atas, proses dimulai ketika Admin Validasi berhasil login ke 
sistem PMB. Setelah masuk, sistem menampilkan dashboard PMB, dan admin 
memilih menu Validasi. Sistem kemudian mengambil data calon mahasiswa 
(Camaba) dari Database melalui Validas i Controller dan menampilkan hasilnya. 
Admin melakukan pemeriksaan data dan memberikan keputusan berupa 
persetujuan atau revisi. Setelah status diperbarui, sistem menyimpan perubahan 
tersebut ke Database dan memberikan konfirmasi penyimpanan. Terakhir, sis tem 


--- PAGE 87 ---
87  
menampilkan notifikasi sukses kepada admin sebagai tanda bahwa proses validasi 
telah selesai dilakukan.   
3.5.6.5  Sequence Diagram Proses Konfigurasi Sistem dan Ekstrak File  
 
Gambar 3. 20 Admin Pusat Melakukan Konfigurasi Menu dan Daftar Akun  
Pada diagram di atas, proses dimulai ketika Admin Pusat berhasil login ke 
sistem PMB. Setelah masuk, sistem menampilkan dashboard admin yang berisi 
berbagai menu pengelolaan. Admin kemudian memilih me nu konfigurasi, dan 
sistem melalui Konfigurasi Controller mengambil data konfigurasi saat ini dari 
Database untuk ditampilkan dalam bentuk form.  
Selanjutnya, Admin dapat mengubah parameter konfigurasi sesuai kebutuhan, 
lalu mengirimkan data perubahan tersebut ke sistem. Konfigurasi Controller 
menyimpan perubahan ke Database, dan setelah penyimpanan berhasil, sistem 
memberikan konfirmasi simpan serta menampilkan pesan berhasil kepada admin.  


--- PAGE 88 ---
88  
Selain konfigurasi, Admin Pusat juga dapat memilih me nu kelola akun untuk 
melakukan pengaturan daftar akun pengguna. Admin mengirimkan data akun yang 
telah diperbarui atau ditambahkan, kemudian sistem menyimpannya ke Database. 
Setelah proses selesai, sistem menampilkan pesan berhasil sebagai tanda bahwa 
data akun telah berhasil diperbarui.  
3.5.7 Context  Diagram  
Diagram konteks berikut menggambarkan hubungan antara Sub -sistem 
Penerimaan Mahasiswa Baru (PMB) Universitas HKBP Nommensen dengan 
berbagai entitas eksternal yang terlibat dalam proses PMB. Diagram ini 
menun jukkan aliran data utama dari dan ke sistem, serta fungsi masing -masing 
pihak yang berinteraksi.  
Terdapat  lima entitas  utama  yang  berinteraksi  langsung  dengan  sistem:  
● Camaba  (Calon  Mahasiswa  Baru):  Melakukan  registrasi,  
pembelian  formulir, pengisian data, mengikuti ujian, daftar ulang, dan 
menerima hasil seleksi.  
● Admin Pusat: Mengelola konfigurasi sistem seperti periode 
penerimaan, jenis seleksi, informasi publik, akun admin validasi, dan 
dapat melihat pratinjau tampilan sistem.  
● Admin Valida si: Bertugas melakukan validasi data camaba, 
memverifikasi jalur ranking, mengelola VA manual, serta menolak atau 
menerima data pendaftaran.  
● BRIVA: Sebagai sistem eksternal yang digunakan untuk menghasilkan 
dan memverifikasi Virtual Account (VA) secara oto matis.  
● Google Form (GForm): Platform eksternal yang digunakan untuk 
pelaksanaan ujian online camaba dengan integrasi nomor ujian secara 
otomatis (prefilled).  

--- PAGE 89 ---
89  
Setiap entitas terhubung dengan  sistem  melalui  dua jalur data utama:  data 
masuk (input)  dan data keluar  (output),  yang  diringkas  dalam  panah  dengan  
label masing -masing. Interaksi dirancang agar sesuai dengan prinsip sistem 
terintegrasi, efisien, dan mudah dikelola oleh seluruh pihak terkait .  
Gambar 3.21 Diagram Konteks Sub sistem Penerimaan Mahasiswa Baru  
  

--- PAGE 90 ---
90  
3.5.8 Data Flow Diagram  
3.5.8.1  DFD  Level  0 
Meskipun sistem dikembangkan menggunakan pendekatan berorientasi objek, 
DFD tetap digunakan untuk menjelaskan aliran data secara konseptual dan 
mempermudah pemahaman pros es sistem oleh pihak non -teknis.  
Gambar 3. 22 DFD Level 0 Sub sistem Penerimaan Mahasiswa Baru  
Proses Dimulai dari pengunjung atau admin yang login sesuai data yang 
tersimpan dalam data Store Akun Pengguna. Kemudian Pada Role camaba akan 
masuk ke proses pembelian formulir yang nanti jenis formular dan log pelunasan 
VA akan disimpan di data store Formulir & VA. Setelah itu camaba akan  lanjut  
ke proses isi formular dan kartu ujian. Jenis Template Formulir kan diambil di 
data Stor e Formulir & VA, dan setelah itu berdasarkan jenis template tersebut 


--- PAGE 91 ---
91  
camaba akan  mengisi  formulirnya  dan setelah  selesai  mengisi  formular  
camaba  akan digenerate kartu ujian yang akan disimpan di dat store Kartu ujian 
dan dapat di akses Camaba. Apabila lulu s camaba bisa lanjut ke Proses daftar 
ulang yang  dengan mengisi dat dat yang sebelumnya ada di formulir sekaligus 
melakukan Crosscheck pada data sebelumnya. Kemudian data daftar ulang 
disimpan di data store data daftar ulang, admin validsi jug dapat mengak ses dn 
mengeksport data daftar ulang untuk keperluan dta mahasiswa baru. Setelah itu 
pada role pengaws ujian Ketika selesi melakukan login akan langsung ke  proses  
pengelolaan  nilai dan absensi dan catatan ujian. Yang bisa dilakukan Pengawas 
ujian adalah melakukan absensi dan memberikan catatan pada camaba camaba 
tertentu apabila terindikasi melakukan kecurangan, kemudian data data tersebut 
dimasukkan ke dalam data store absensi dan catatan.  Lalu admin  validasi  setelah  
selesai  melakukan  login  akan l anjut ke proses relasi pengawas peserta dan 
distribusi otomatis peserta. Admin vlidsi dapat menentuka jumlah stu kelsny dan 
Ketika camaba mendaftar maka di kan tergenerate ke kelas yang acak. Lalau admi 
validasi juga dapat melakukan penginputn data nilai a pabila dilakukan 
dilakukukan penilaian offline.selanjutnya pada role admin pusat Ketika dia selesai 
.


