
105  
Tabel 3. 19. PSPEC Proses 2.6 – Verifikasi Pembayaran Formulir (Callback 
BRIVA)  
Nama Proses  PSPEC Proses 2.6 – Verifikasi Pembayaran Formulir 
(Callback BRIVA)  
Deskripsi 
Proses  Sistem melakukan verifikasi status pembayaran formulir melalui 
integrasi API BRIVA secara otomatis.  
Data Input  Pembayaran VA yang dilakukan oleh CAMABA melalui sistem 
BRIVA.  
Data Output  Pembaruan status VA menjadi “Lunas” pada Data Store Formulir 
& VA.  
Body / 
Keterangan  Jika pembayaran b erhasil diverifikasi melalui callback API 
BRIVA, sistem otomatis memperbarui status pembayaran 
menjadi “Lunas” dan memberikan akses kepada CAMABA 
untuk mengisi formulir pendaftaran. Jika verifikasi gagal atau 
tidak diterima, sistem akan menampilkan notifik asi bahwa 
pembayaran belum valid dan meminta CAMABA untuk 
mengulang proses pembayaran.  
3.5.8.9.11  PSPEC  Proses  3.1: Cek Status  Pembayaran  VA 
Tabel 3.2 0. PSPEC Proses 3.1 – Cek Status Pembayaran VA  
Nama 
Proses  PSPEC Proses 3.1 – Cek Status Pembayaran VA  
Deskripsi 
Proses  Sistem memeriksa status pembayaran Virtual Account (VA) 
CAMABA sebelum mengizinkan akses ke tahap pengisian 
formulir pendaftaran.  
Data Input  Data Formulir & VA (status pembayaran).  
Data Output  Konfirmasi status “Lunas” atau “Belum Lunas” . 
Body / 
Keterangan  Proses ini memastikan bahwa hanya CAMABA yang telah 
melunasi biaya formulir yang dapat melanjutkan ke tahap 
pengisian data pendaftaran. Jika status VA masih “Belum Lunas”, 

--- PAGE 106 ---
106  
sistem akan menampilkan notifikasi dan mengarahkan CAMABA 
untuk  melakukan pembayaran terlebih dahulu.  
3.5.8.9.12  PSPEC  Proses  3.2: Isi Formulir  & Upload  Berkas  
Tabel 3.2 1. PSPEC Proses 3.2 – Isi Formulir & Upload Berkas  
Nama 
Proses  PSPEC Proses 3.2 – Isi Formulir & Upload Berkas  
Deskripsi 
Proses  CAMABA mengisi data pribadi dan mengunggah berkas yang 
diperlukan sesuai dengan field formulir yang telah dikonfigurasi 
oleh admin pusat.  
Data Input  Data pribadi CAMABA dan berkas pendukung (misalnya, ijazah, 
KTP).  
Data Output  Konfirmasi pengisian formulir berhasil, data te rsimpan di Data 
Formulir & Berkas.  
Body / 
Keterangan  Semua field wajib harus terisi sebelum formulir dapat disubmit. 
Jika ada field yang kosong, sistem akan menampilkan peringatan 
dan meminta CAMABA melengkapi data. Jika formulir 
kedokteran, fakultas akan  otomatis terisi "Kedokteran".  
3.5.8.9.13  PSPEC  Proses  3.3: Submit  Formulir  
Tabel 3.2 2. PSPEC Proses 3.3 – Submit Formulir  
Nama 
Proses  PSPEC Proses 3.3 – Submit Formulir  
Deskripsi 
Proses  CAMABA mengirimkan formulir pendaftaran yang telah diisi.  
Data Input  Data Formulir & Berkas yang telah diisi lengkap.  
Data Output  Formulir diupdate.  
Body / 
Keterangan  Setelah formulir disubmit, data akan disimpan dan menjadi dasar 
untuk pembuatan kartu ujian. Validasi akan dilakukan untuk 
memastikan semua data sudah lengkap da n valid sebelum 
penyimpanan akhir.  

--- PAGE 107 ---
107  
3.5.8.9.14  PSPEC  Proses  3.4: Generate  Kartu  Ujian  
Tabel 3.2 3. PSPEC Proses 3.4 – Generate Kartu Ujian  
Nama Proses  PSPEC Proses 3.4 – Generate Kartu Ujian  
Deskripsi 
Proses  Sistem secara otomatis menggenerasi kartu ujian setelah 
CAMABA berhasil mengisi dan menyimpan formulir 
pendaftaran.  
Data Input  Data CAMABA yang telah terverifikasi dari Data Formulir & 
Berkas.  
Data Output  Kartu ujian dalam format PDF dengan QR Code, tersimpan di 
Kartu Ujian & Nomor Ujian.  
Body / 
Kete rangan  Kartu ujian berisi informasi CAMABA, jadwal ujian, dan QR 
Code untuk absensi. Kartu dapat diunduh dan dicetak oleh 
CAMABA.  
3.5.8.9.15  PSPEC  Proses  4.1: Validasi  Nomor  Ujian  
Tabel 3.2 4. PSPEC Proses 3.5 – Validasi Nomor Ujian  
Nama 
Proses  PSPEC Proses 3.5 – Validasi Nomor Ujian  
Deskripsi 
Proses  Sistem memvalidasi nomor ujian yang diinputkan oleh calon 
mahasiswa baru (CAMABA) untuk memastikan nomor tersebut 
terdaftar dan valid.  
Data Input  Nomor Ujian dari CAMABA.  
Data Output  Notifikasi "Ditemukan No Pendaftaran" jika nomor valid atau 
"Tidak Ditemukan No Pendaftaran" jika tidak valid.  
Body / 
Keterangan  Proses ini krusial untuk memastikan bahwa hanya CAMABA 
yang memiliki nomor ujian yang sah yang dapat melanjutkan ke 
tahap ujian. Jika nomor ujian tidak  ditemukan, CAMABA akan 
menerima pesan kesalahan dan tidak dapat melanjutkan.  
3.5.8.9.16  PSPEC  Proses  4.2: Validasi  Tanggal  Ujian  

--- PAGE 108 ---
108  
Tabel 3.2 5. PSPEC Proses 4.2 – Validasi Tanggal Ujian  
Nama Proses  PSPEC Proses 4.2 – Validasi Tanggal Ujian  
Deskripsi 
Proses  Sistem memverifikasi apakah tanggal dan waktu ujian sudah 
tepat atau belum sesuai dengan jadwal yang telah ditentukan.  
Data Input  Waktu saat ini.  
Data Output  Redirect ke Google Form jika waktu tepat, atau notifikasi "Ujian 
Belum Dimulai" jika belum waktu nya. 
Body / 
Keterangan  Proses ini memastikan integritas jadwal ujian, sehingga 
CAMABA hanya dapat mengakses ujian saat waktunya telah 
tiba. Jika belum waktunya, akan ada notifikasi.  
3.5.8.9.17  PSPEC Proses 4.3: Tampilkan Error "Tidak Ditemukan No 
Pendaftaran"  
Tabel 3.2 6. PSPEC Proses 4.3 – Notifikasi Nomor Ujian Tidak Ditemukan  
Nama 
Proses  PSPEC Proses 4.3 – Notifikasi Nomor Ujian Tidak 
Ditemukan  
Deskripsi 
Proses  Sistem menampilkan pesan kesalahan kepada CAMABA apabila 
nomor pendaftaran yang dimasukkan tidak d itemukan di dalam 
sistem.  
Data Input  Status "Jika Tidak Ada" dari proses 4.1 Validasi Nomor Ujian.  
Data Output  Pesan error kepada CAMABA.  
Body / 
Keterangan  Proses ini memberikan umpan balik kepada pengguna bahwa 
nomor ujian yang dimasukkan salah atau tidak terdaftar, 
mencegah mereka melanjutkan ke ujian dengan informasi yang 
tidak valid.  
3.5.8.9.18  PSPEC  Proses  4.4: Redirect  ke Google  Form  
Tabel 3.2 7. PSPEC Proses 4.4 – Akses Google Form Ujian  
Nama 
Proses  PSPEC Proses 4.4 – Akses Google Form Ujian  
Deskripsi Sistem mengarahkan CAMABA ke Google Form yang berisi soal 

--- PAGE 109 ---
109  
Proses  ujian. Nomor ujian CAMABA akan otomatis terisi (prefilled) di 
Google Form.  
Data Input  Status "Waktu Tepat" dari proses 4.2 Validasi Tanggal Ujian.  
Data Output  Halaman Google Form Ujian dengan nomor ujian yang sudah 
terisi otomatis.  
Body / 
Keterangan  Hal ini memudahkan CAMABA dalam mengikuti ujian karena 
tidak perlu menginput ulang nomor ujian, serta menjamin 
integritas data ujian dengan menghubungkan langsung ke nomor 
ujian yang valid.  
3.5.8.9.19  PSPEC  Proses  4.5: Tampilkan  Notifikasi  Ujian  Belum  Dimulai  
Tabel 3.2 8. PSPEC Proses 4.5 – Tampilkan Notifikasi Ujian Belum Dimulai  
Nama Proses  PSPEC Proses 4.5 – Tampilkan Notifikasi Ujian Belum 
Dimulai  
Deskripsi 
Proses  Sistem menampilkan notifikasi kepada CAMABA bahwa ujian 
belum dimulai jika mereka mencoba mengakses ujian di luar 
jadwal yang ditentukan.  
Data Input  Status "Belum Waktunya" dari proses 4.2 Validasi Tanggal 
Ujian.  
Data Output  Pesan notifikasi "Ujian Belum Dimulai".  
Body / 
Keterangan  Notifikasi ini memberikan informasi yang jelas kepada 
CAMABA mengenai status ujian mereka dan kapan mereka bisa 
mulai mengikuti ujian.  
3.5.8.9.20  PSPEC  Proses  4.6: Ambil  Nilai  Ujian  dari GForm  
Tabel 3. 29. PSPEC Proses 4.6 – Simpan Hasil Ujian  
Nama Proses  PSPEC Proses 4.6 – Simpan Hasil Ujian  
Deskripsi 
Proses  Sistem mengambil nilai ujian dari Google Form dan 
menyimpannya.  
Data Input  Hasil Ujian dari Google Form.  
Data Output  Nilai ujian tersimpan di sistem (Hasil Ujian).  

--- PAGE 110 ---
110  
Body / 
Keterangan  Proses ini mengintegrasikan hasil ujian dari platform eksternal 
(Google Form) ke dalam sistem PMB, yang nantinya digunakan 
untuk evaluasi kelulusan.  
3.5.8.9.21  PSPEC  Proses  4.7: Evaluasi  Nilai  Ujian  
Tabel 3.3 0. PSPEC Proses 4.7 – Evaluasi Nilai Ujian  
Nama Proses  PSPEC Proses 4.7 – Evaluasi Nilai Ujian  
Deskripsi 
Proses  Sistem mengevaluasi nilai ujian CAMABA berdasarkan kriteria 
kelulusan.  
Data Input  Hasil Ujian.  
Data Output  Status kelulusan (Lulus/Tidak Lulus).  
Body / 
Keterangan  Proses ini menentukan apakah CAMABA memenuhi syarat 
untuk melanjutkan ke tahap daftar ulang atau tidak berdasarkan 
nilai ujian yang diperoleh.  
3.5.8.9.22  PSPEC  Proses  4.8: Generate  Bukti  Tidak  Lulus  
Tabel 3.3 1. PSPEC Proses 4.8 – Generate Bukti Tidak Lulus  
Nama Proses  PSPEC Proses 4.8 – Generate Bukti Tidak Lulus  
Deskripsi 
Proses  Sistem menghasilkan bukti atau halaman yang menyatakan 
bahwa CAMABA tidak lulus ujian.  
Data Input  Status "Tidak Lulus" dari proses 4.7 Evaluasi Nilai Ujian.  
Data Output  Halaman yang menyatak an tidak lulus ujian.  
Body / 
Keterangan  Ini memberikan konfirmasi resmi kepada CAMABA yang 
tidak lulus seleksi ujian.  
3.5.8.9.23  PSPEC Proses 4.9: Generate Nomor Pendaftaran dan Password 
Tanggal Lahir  
Tabel 3.3 2 PSPEC Proses 4.9 – Generate Nomor Pendaftaran dan Password 
Tanggal Lahir  
Nama Proses  PSPEC Proses 4.9 – Generate Nomor Pendaftaran dan 
Password Tanggal Lahir  
Deskripsi Sistem menghasilkan nomor pendaftaran dan password awal 

--- PAGE 111 ---
111  
Proses  berupa tanggal lahir untuk CAMABA yang dinyatakan lulus.  
Data Input  Status "Lulus" dari proses 4.7 Evaluasi Nilai Ujian.  
Data Output  Nomor pendaftaran dan password (tanggal lahir) yang disimpan 
di Akun Pengguna.  
Body / 
Keterangan  Nomor pendaftaran ini penting untuk proses daftar ulang 
selanjutnya, dan password awal memberikan akses pertama kali 
kepada CAMABA untuk login ke halaman daftar ulang.  
3.5.8.9.24  PSPEC Proses 4.10: Atur Jadwal Publikasi Kelulusan dan No 
Pendaftaran  
Tabel 3.3 3 PSPEC Proses 4.10 – Atur Jadwal Publikasi Kelulusan dan No 
Pendaftaran  
Nama Proses  PSPEC Proses 4.10 – Atur Jadwal Publikasi Kelulusan dan 
No Pendaftaran  
Deskripsi 
Proses  Admin Validasi mengatur kapan hasil kelulusan dan nomor 
pendaftaran dapat dipublikasikan dan diakses oleh CAMABA.  
Data Input  Input dari Admin Validasi.  
Data Output  Jadwal publikasi kelulusan.  
Body / 
Keterangan  Proses ini memberikan kontrol kepada Admin Validasi untuk 
merilis hasil kelulusan sesuai jadwal yang telah ditetapkan.  
3.5.8.9.25  PSPEC  Proses  4.11:  Kirim  Email  Hasil  & Status  Kelulusan  
Tabe l 3.34 PSPEC Proses 4.11 – Kirim Email Hasil & Status Kelulusan  
Nama Proses  PSPEC Proses 4.11 – Kirim Email Hasil & Status Kelulusan  
Deskripsi 
Proses  Sistem mengirimkan email kepada CAMABA yang lulus berisi 
nomor pendaftaran, instruksi daftar ulang, dan status kelulusan 
mereka.  
Data Input  Nomor pendaftaran, password (tanggal lahir), dan status 
kelulusan.  
Data Output  Email notifikasi hasil ujian dan status kelulusan terkirim.  
Body / Proses ini memastikan bahwa CAMABA menerima informasi 

--- PAGE 112 ---
112  
Keterangan  penting mengenai hasil seleksi mereka secara langsung dan 
instruksi untuk langkah selanjutnya.  
3.5.8.9.26  PSPEC  Proses  5.1: Login  via Email  & PW (untuk  Bebas Testing)  
Tabel 3.3 5 PSPEC Proses 5.1 – Login via Email & PW (untuk Bebas Testing)  
Nama Proses  PSPEC Proses 5.1 – Login via Email & PW (untuk Bebas 
Testing)  
Deskripsi 
Proses  CAMABA jalur bebas testing melakukan login menggunakan 
email dan password untuk memulai proses daftar ulang.  
Data Input  Email dan password.  
Data Output  Akses ke halaman daftar ulan g. 
Body / 
Keterangan  Proses ini khusus untuk jalur bebas testing yang mungkin 
memiliki alur login berbeda dari jalur testing.  
3.5.8.9.27  PSPEC  Proses  5.2: Isi Formulir  Pendaftaran  Ulang  
Tabel 3.3 6 PSPEC Proses 5.2 – : Isi Formulir Pendaftaran Ulang  
Nama 
Proses  PSPEC Proses 5.2 – Lengkapi & Koreksi Data Daftar Ulang  
Deskripsi 
Proses  CAMABA melengkapi dan melakukan koreksi data yang telah 
diisi sebelumnya serta menambahkan data baru yang diperlukan 
untuk daftar ulang.  
Data Input  Data lama dan data baru un tuk daftar ulang.  
Data Output  Konfirmasi finalisasi data daftar ulang, data disimpan di Data 
Daftar Ulang.  
Body / 
Keterangan  Sistem menampilkan data lama untuk verifikasi dan 
memungkinkan CAMABA melakukan koreksi. Setelah semua 
data lengkap, CAMABA melak ukan submit final. Semua field 
wajib harus terisi.  
3.5.8.9.28  PSPEC Proses 5.3: Upload Berkas Ranking SMA dan Formulir 
Pendaftaran  

--- PAGE 113 ---
113  
Tabel 3.37 PSPEC Proses 5.3 – Upload Berkas Ranking SMA dan Formulir 
Pendaftaran  
Nama Proses  PSPEC Proses 5.3 – Upload Berkas Ranking SMA dan 
Formulir Pendaftaran  
Deskripsi 
Proses  CAMABA jalur bebas testing bersyarat (ranking) mengunggah 
bukti ranking SMA dan formulir pendaftaran yang diperlukan.  
Data Input  Berkas ranking SMA dan formulir pendaftaran.  
Data Output  Berkas terunggah untuk validasi.  
Body / 
Keterangan  Berkas -berkas ini akan divalidasi secara manual oleh Admin 
Validasi.  
3.5.8.9.29  PSPEC  Proses  5.4: Validasi  Berkas  Prestasi  oleh Admin  Validasi  
Tabel 3.3 7 PSPEC Proses 5.4 – Validasi Berkas Prestasi oleh Admin Validasi  
Nama 
Proses  PSPEC Proses 5.4 – Validasi Berkas Prestasi oleh Admin 
Validasi  
Deskripsi 
Proses  Admin Validasi melakukan verifikasi kelengkapan dan kebenaran 
berkas yang diunggah oleh CAMABA, khususnya untuk jalur 
prestasi/ranking.  
Data Input  Data daftar ulang CAMABA dan berkas prestasi/ranking.  
Data Output  Status validasi (diterima/ditolak/perlu perbaikan), Data Validasi 
CAMABA.  
Body / 
Keterangan  Admin Validasi dapat melihat detail berkas, menginput keputusan 
(terima/tolak), dan memberikan a lasan penolakan jika diperlukan. 
Jika ditolak, notifikasi akan dikirim ke CAMABA.  
3.5.8.9.30  PSPEC Proses 5.5: Kirim Notifikasi "Berkas Tidak Valid" ke 
Camaba  
Tabel 3.3 8 PSPEC Proses 5.5 – Kirim Notifikasi "Berkas Tidak Valid" ke 
CAMABA  
Nama Proses  PSPEC Proses 5.5 – Kirim Notifikasi "Berkas Tidak Valid" 
ke CAMABA  

--- PAGE 114 ---
114  
Deskripsi 
Proses  Sistem mengirimkan notifikasi kepada CAMABA apabila berkas 
yang diunggah dianggap tidak valid oleh Admin Validasi.  
Data Input  Status "Tidak Valid" dari proses 5.4.  
Data Output  Notifikasi terkirim ke CAMABA.  
Body / 
Keterangan  Notifikasi ini memberitahu CAMABA bahwa ada masalah 
dengan berkas mereka dan mungkin memerlukan perbaikan atau 
unggah ulang.  
3.5.8.9.31  PSPEC  Proses  5.6: Aktivasi  VA Cicilan  Uang  Kuliah  
Tabel 3. 39. PSPEC Proses 5.6 – Aktivasi VA Cicilan Uang Kuliah  
Nama 
Proses  PSPEC Proses 5.6 – Aktivasi VA Cicilan Uang Kuliah  
Deskripsi 
Proses  Sistem mengaktifkan Virtual Account (VA) untuk pembayaran 
cicilan uang kuliah berdasarkan data program studi CAMABA.  
Data Input  Data Validasi CAMABA (program studi).  
Data Output  VA cicilan uang kuliah dan info VA disimpan di Formulir & VA.  
Body / 
Keterangan  Sistem mengambil data program studi, menghitung nominal 
cicilan, dan mengirimkan permintaan aktivasi VA ke BRIVA. Jika 
aktiva si berhasil, info VA disimpan. Jika gagal, akan dikirim ke 
halaman Admin Validasi untuk validasi manual.  
3.5.8.9.32  PSPEC  Proses  5.7: Kirim  Email  VA Info (Daftar  Ulang)  
Tabel 3.4 0. PSPEC Proses 5.7 – Kirim Email VA Info (Daftar Ulang)  
Nama Proses  PSPEC Proses 5.7 – Kirim Email VA Info (Daftar Ulang)  
Deskripsi 
Proses  Sistem mengirimkan email berisi informasi Virtual Account 
(VA) pembayaran cicilan uang kuliah kepada CAMABA.  
Data Input  Info VA dari proses 5.6.  
Data Output  Email notifikasi terkirim.  
Body / 
Keterangan  Email ini memberikan detail VA dan panduan pembayaran 
cicilan kepada CAMABA yang akan daftar ulang.  
3.5.8.9.33  PSPEC  Proses  5.8: Login  via No Pendaftaran  & Tgl Lahir  

--- PAGE 115 ---
115  
Tabel 3.4 1. PSPEC Proses 5.8 – Login via No Pendaftaran & Tgl Lahir  
Nama Proses  PSPEC Proses 5.8 – Login via No Pendaftaran & Tgl Lahir  
Deskripsi 
Proses  CAMABA yang lulus melakukan login menggunakan nomor 
pendaftaran dan tanggal lahir sebagai password awal untuk proses 
daftar ulang.  
Data Input  Nomor pendaftaran dan tanggal lahir.  
Data Output  Akses ke halaman daftar ulang atau permintaan ganti password.  
Body / 
Keterangan  Sistem menyediakan dua opsi: login langsung atau ganti 
password terlebih dahulu. Jika data tidak valid, akses akan 
ditolak.  
3.5.8.9.34  PSPEC  Proses  6.1: Validasi  Data  Camaba  (Daftar  Ulang)  
Tabel 3.4 2. PSPEC Proses 6.1 – Validasi Data CAMABA (Daftar Ulang)  
 
Nama 
Proses  PSPEC Proses 6.1 – Validasi Data CAMABA (Daftar Ulang)  
Deskripsi 
Proses  Admin Validasi melakukan verifikasi kelengkapan dan kebenaran 
data CAMABA yang telah menyelesaikan daftar ulang.  
Data Input  Data daftar ulang CAMABA.  
Data Output  Status validasi (diterima/ditolak/perlu perbaikan).  
Body / 
Keterangan  Admin Validasi dapat melihat data yang dikelompokkan per 
fakultas dan pro gram studi, kemudian melakukan validasi manual 
berdasarkan kelengkapan berkas yang disubmit.  
3.5.8.9.35  PSPEC  Proses  6.2: Klasifikasi  & Rekap  Data  
Tabel 3.4 3 PSPEC Proses 6.2 – Klasifikasi & Rekap Data  
Nama Proses  PSPEC Proses 6.2 – Klasifikasi & Rekap Data  
Deskripsi 
Proses  Sistem secara otomatis mengklasifikasikan data CAMABA 
berdasarkan fakultas dan program studi setelah divalidasi.  
Data Input  Data Validasi CAMABA (status validasi).  
Data Output  Data CAMABA yang sudah terklasifikasi dan siap direkap.  

--- PAGE 116 ---
116  
Body / 
Keterangan  Proses ini memudahkan Admin Validasi untuk mengelola dan 
mengekspor data CAMABA yang telah tervalidasi dalam format 
terstruktur.  
3.5.8.9.36  PSPEC  Proses  6.3: Kirim  Pesan  / Notifikasi  (oleh  Admin  Validasi)  
Tabel 3.4 4. PSPEC Proses 6.3 – Kirim Pesan / Notifikasi (oleh Admin 
Validasi)  
Nama Proses  PSPEC Proses 6.3 – Kirim Pesan / Notifikasi (oleh Admin 
Validasi)  
Deskripsi 
Proses  Admin Validasi dapat mengirim pesan atau notifikasi langsung ke 
email atau notifikasi di web CAMABA.  
Data Input  Pesan/notifikasi dari Admin Validasi.  
Data Output  Notifikasi & Email Log.  
Body / 
Keterangan  Fitur ini memungkinkan Admin Validasi untuk berkomunikasi 
dengan CAMABA, misalnya untuk meminta perbaikan data yang 
ditolak.  
3.5.8.9.37  PSPEC  Proses  6.4: Kirim  Pertanyaan  (oleh  Camaba)  
Tabel 3.4 5 PSPEC Proses 6.4 – Kirim Pertanyaan (oleh CAMABA)  
Nama Proses  PSPEC Proses 6.4 – Kirim Pertanyaan (oleh CAMABA)  
Deskripsi 
Proses  CAMABA dapat mengajukan pertanyaan kepada Admin Validasi 
melalui sistem.  
Data Input  Pertanyaan dari CAMABA.  
Data Output  Pertanyaan masuk ke sistem.  
Body / 
Keterangan  Proses ini memfasilitasi komunikasi dua arah antara CAMABA 
dan admin untuk mendapatkan bantuan atau penjelasan terkait 
PMB.  
3.5.8.9.38  PSPEC  Proses  6.5: Jawab  Pertanyaan  (oleh  Admin  Validasi)  
Tabel 3.4 6. PSPEC Proses 6.5 – Jawab Pertanyaan (oleh Admin Validasi)  
Nama Proses  PSPEC Proses 6.5 – Jawab Pertanyaan (oleh Admin Validasi)  
Deskripsi Admin Validasi dapat menjawab pertanyaan yang diajukan oleh 

--- PAGE 117 ---
117  
Proses  CAMABA.  
Data Input  Jawaban dari Admin Validasi.  
Data Output  Jawaban terkirim ke CAMABA.  
Body / 
Keterangan  Adanya kotak masuk pesan dan tanda pesan yang belum terjawab 
membantu admin dalam melac ak dan menanggapi pertanyaan 
CAMABA secara efisien.  
3.5.8.9.39  PSPEC  Proses  7.1: Kelola  Periode  Pendaftaran  
Tabel 3.4 7. PSPEC Proses 7.1 – Kelola Periode Pendaftaran  
Nama Proses  PSPEC Proses 7.1 – Kelola Periode Pendaftaran  
Deskripsi 
Proses  Admin Pusat menentukan dan mengatur jadwal gelombang 
pendaftaran, batas waktu, dan syarat -syarat pendaftaran.  
Data Input  Jadwal gelombang, syarat pendaftaran, batas waktu (tanggal 
pendaftaran, tanggal ujian, tanggal pengumuman, waktu daftar 
ulang).  
Data Output  Konfi gurasi periode pendaftaran tersimpan di Konfigurasi 
Sistem.  
Body / 
Keterangan  Admin Pusat dapat menambah, mengubah, atau menonaktifkan 
gelombang pendaftaran. Perubahan akan langsung berlaku di 
sistem.  
3.5.8.9.40  PSPEC  Proses  7.2: Kelola  Jenis  Seleksi  
Tabel 3.4 8 PSPEC Proses 7.2 – Kelola Jenis Seleksi  
Nama Proses  PSPEC Proses 7.2 – Kelola Jenis Seleksi  
Deskripsi 
Proses  Admin Pusat dapat menentukan jenis -jenis seleksi yang tersedia 
untuk setiap periode pendaftaran (misalnya, bebas testing, bebas 
testing syarat ra nking, testing).  
Data Input  Jenis seleksi dan cara penyeleksian.  
Data Output  Konfigurasi jenis seleksi tersimpan di Konfigurasi Sistem.  
Body / 
Keterangan  Proses ini memungkinkan fleksibilitas dalam metode seleksi yang 
ditawarkan oleh universitas.  

--- PAGE 118 ---
118  
3.5.8.9.41  PSPEC  Proses  7.3: Kelola  Jenis  Formulir  & Biaya  
Tabel 3. 49 PSPEC Proses 7.3 – Kelola Jenis Formulir & Biaya  
Nama Proses  PSPEC Proses 7.3 – Kelola Jenis Formulir & Biaya  
Deskripsi 
Proses  Admin Pusat dapat menambah jenis formulir pendaftaran beserta 
harganya, dibedakan antara kedokteran dan non -kedokteran.  
Data Input  Jenis formulir dan harganya.  
Data Output  Konfigurasi jenis formulir dan biaya tersimpan di Konfigurasi 
Sistem.  
Body / 
Keterangan  Ini memungkinkan admin untuk mengel ola struktur biaya 
pendaftaran secara dinamis.  
3.5.8.9.42  PSPEC  Proses  7.4: Kelola  Cicilan  per Prodi  
Tabel 3.5 0. PSPEC Proses 7.4 – Kelola Cicilan per Prodi  
Nama Proses  PSPEC Proses 7.4 – Kelola Cicilan per Prodi  
Deskripsi 
Proses  Admin Pusat menetapkan nominal cicilan 1 -3 berdasarkan 
program studi.  
Data Input  Nominal cicilan dan program studi terkait.  
Data Output  Konfigurasi cicilan per prodi tersimpan di Konfigurasi Sistem.  
Body / 
Keterangan  Proses ini mendukung fitur pembayaran cicilan yang disesuai kan 
dengan program studi yang dipilih.  
3.5.8.9.43  PSPEC  Proses  7.5: Kelola  Info Landing  Page  
Tabel 3.5 1 PSPEC Proses 7.5 – Kelola Info Landing Page  
Nama Proses  PSPEC Proses 7.5 – Kelola Info Landing Page  
Deskripsi 
Proses  Admin Pusat mengelola konten informasi umum yang 
ditampilkan di halaman utama (landing page) sistem PMB, seperti 
jadwal, pengumuman, dll.  
Data Input  Konten informasi yang akan ditampilkan.  
Data Output  Konfigurasi informasi landing page tersimpan di Konfigurasi 
Sistem.  

--- PAGE 119 ---
119  
Body / 
Ketera ngan  Memungkinkan admin untuk selalu memperbarui informasi 
penting bagi CAMABA dan pengunjung.  
3.5.8.9.44  PSPEC  Proses  7.6: Pengumuman  & Notifikasi  (untuk  
Camaba)  
Tabel 3.5 2 PSPEC Proses 7.6 – Pengumuman & Notifikasi (untuk 
CAMABA)  
Nama Proses  PSPEC Proses 7.6 – Pengumuman & Notifikasi (untuk 
CAMABA)  
Deskripsi 
Proses  Sistem menampilkan pengumuman penting dan notifikasi kepada 
CAMABA, seperti hasil kelulusan atau informasi Virtual Account 
yang aktif.  
Data Input  Data pengumuman dan notifikasi dari Konfigurasi Sist em. 
Data Output  Informasi dan notifikasi ditampilkan di halaman CAMABA.  
Body / 
Keterangan  Proses ini memastikan CAMABA mendapatkan informasi terkini 
dan relevan secara real -time.  
3.5.8.9.45  PSPEC  Proses  7.7: Pratinjau  Tampilan  UI 
Tabel 3.5 3. PSPEC Proses 7.7 – Pratinjau Tampilan UI  
Nama Proses  PSPEC Proses 7.7 – Pratinjau Tampilan UI  
Deskripsi 
Proses  Admin Pusat dapat melihat tampilan sistem dari perspektif Admin 
Validasi atau CAMABA.  
Data Input  Permintaan pratinjau dari Admin Pusat.  
Data Output  Tampilan sistem sesuai perspektif yang dipilih.  
Body / 
Keterangan  Ini membantu Admin Pusat untuk memverifikasi bagaimana 
informasi dan perubahan yang mereka buat akan terlihat oleh 
pengguna lain sebelum dipublikasikan secara luas.  
3.5.8.10  Data  Store  
Tabel 3.5 4. Data Store  
Nama Data Store  Isi/Penjelasan Singkat  

--- PAGE 120 ---
120  
Nama Data Store  Isi/Penjelasan Singkat  
 Akun Pengguna  Data  login  Camaba,  Admin  Pusat,  Admin  Validasi 
(email, password, role, status aktif)  
 Formulir & VA Data  formulir  yang  dibeli,  jenis  jalur,  status  VA, 
nominal VA, status pembayaran  
Data Formulir 
Pendaftaran  Data  lengkap  camaba  untuk  seleksi  (data  diri, prodi, 
asal sekolah, berkas)  
Kartu  Ujian  & Nomor 
Ujian  Nomor  ujian,  kartu  ujian  (nama,  jadwal,  lokasi/link, 
kode QR)  
Hasil Ujian  Nilai dari GForm, status kelulusan, nomor pendaftaran  
 Data Daftar Ulang  Data  lanjutan  setelah  kelulusan:  cicilan,  alamat  orang 
tua, bukti pembayaran ulang  
 Notifikasi & Email Log Log pengiriman  email,  notifikasi,  pesan  ke camaba  
(termasuk lupa password)  
 Data  Validasi  Camaba  Data  hasil  validasi  admin  validasi:  status,  catatan, 
alasan ditolak, klasifikasi  
 Konfigurasi Sistem  Data setting periode, jenis jalur, harga formulir, kuota, 
cicilan, pengumuman  
  

--- PAGE 121 ---
121  
3.5.9 ERD (Entity Relationship Diagram)  
 
Gambar 40 Entity Relationship Diagram  
ERD sistem penerimaan mahasiswa baru mencakup entitas User , Formulir , 
Periode , ProgramStudi , Pembayaran , Ujian , DaftarUlang , dan Pesan , dengan 
hubungan antara User  dan Formulir , Formulir  dengan Pembayaran , Ujian , serta 
DaftarUlang , dan juga keterkaitan Periode  dan ProgramStudi  dengan Formulir . 
ERD ini memberikan gambaran struktur database untuk operasi pendaftaran, 
pengelolaan data calon mahasiswa baru, serta proses validasi dan pembayaran.  
3.5.10  Ranca ngan Antarmuka Pengguna  
Rancangan antarmuka pengguna atau Low-Fidelity Prototype  ini dibuat untuk 
menggambarkan struktur, alur, dan interaksi utama dalam sistem informasi 
Penerimaan Mahasiswa Baru (PMB) Universitas HKBP Nommensen. Rancangan 
ini disusun ber dasarkan hasil analisis kebutuhan pengguna . 
3.5.9.1   Halaman Dashboard  



